Are you all right, Your Royal Highness?
‪Người không sao chứ ạ, Để hạ?
What happened, Your Royal Highness?
‪Xảy ra chuyện gì vậy ạ?
Well, you see,
‪Chuyện là…
there was a minor accident.
‪đã xảy ra một sự cố nhỏ.
Goodness. What happened here?
‪Trời ơi. Sao thế này?
I'll get someone to clean this up right away.
‪Tiểu nhân sẽ gọi người đến dọn ngay ạ.
But what are you doing here, Royal Tutor Jung?
‪Nhưng sao Ti thư Jung lại ở đây?
Royal Scholar Yang wanted me to escort His Royal Highness.
‪À, Phụ đức đại nhân bảo ta ‪đến hộ tống Để hạ đến nghe giảng.
I just told him that His Royal Highness wouldn't be able to attend the lecture.
‪Hôm nay Để hạ không thể nghe giảng. ‪Tiểu nhân vừa qua đó báo xong mà.
I should just attend the lecture today.
‪Vẫn nên nghe giảng thì hơn.
Go tell him I changed my mind.
‪Ngươi đi báo lại đi.
But Your Royal Highness…
‪Nhưng thưa Để hạ…
ZUO ZHUAN
‪XUÂN THU TẢ THỊ TRUYỆN
Your Royal Highness. Goodness.
‪Để hạ? Trời ơi.
EPISODE 6
‪TẬP 6
"Chunjisaenggi gwancheolsasi
‪"Xuân chi sinh khí, quán triệt tứ thì.
chunjeukchunjisaeng
‪Xuân tắc xuân chi sinh.
hajeukchunjijang
‪Hạ tắc xuân chi trưởng.
chujeukchunjisu
‪Thu tắc xuân chi thu.
dongjeukchunjijang."
‪Đông tắc xuân chi tàng"‪.
"Spring is born in spring.
‪"Mùa xuân là mùa sinh ra xuân khí
Spring grows in summer.
‪Mùa hạ là mùa xuân khí sinh trưởng"…
Spring is harvested in autumn.
‪"Mùa thu là mùa thu hoạch xuân khí.
And spring is treasured in winter."
‪Mùa đông là mùa tích trữ xuân khí".
That is correct.
‪Đúng vậy ạ.
Gosh, Royal Tutor Jung. His Royal Highness is already here.
‪Trời ơi, Ti thư đại nhân. ‪Để hạ đến từ lâu rồi.
I thought you went to get him. Where have you been?
‪Đại nhân đi hộ tống người ‪mà sao giờ mới về?
Well, there was an accident.
‪À, chuyện là… Đã xảy ra một chút sự cố.
An accident? What happened to your finger?
‪Sự cố ư? Tay ngài sao thế?
Why…
‪Rốt cuộc tại sao mà…
You must be having an awful hangover too.
‪Có vẻ Ti thư đại nhân ‪cũng chếnh choáng vì say rượu rồi.
"So the scholar said
‪"Theo quan niệm Nho giáo,
the best of the four morals is similar to the best virtue of the five, sympathy.
‪'Tứ đức' giống với ‪'Nhân' trong ngũ thường.
If we decide to look at the moral values individually, there are many values.
‪Nếu ta chỉ tập trung vào một thứ, ‪ta sẽ chỉ thấy được mình nó.
But if we look at them as a whole, one value includes all four moral values.
‪Nhưng nếu ta nhìn vào tổng thể ‪thì sẽ thấy được trọn vẹn tất cả.
And this is the truth."
‪Đó chính là ý nghĩa của nó".
"All these moral values make up the truth.
‪"Mỗi tiêu chuẩn đều ‪góp phần tạo ra chân lý.
And the universal truth
‪Khi ta nắm rõ các tiêu chuẩn
will be clear as day."
‪thì sẽ tỏ tường chân lý".
Do you understand?
‪Người đã hiểu chưa ạ…
Why are you staring at each other?
‪Hai vị đang làm gì thế?
I… I wasn't staring at him.
‪Ngài… Ngài nói vậy là sao?
And your face
‪Thần thấy sắc mặc của Để hạ
is the same color as wine.
‪đang ửng hồng như táo đỏ ấy ạ.
What is it, Your Royal Highness?
‪Người sao thế ạ?
I forgot to bring my book.
‪Ta… quên không đem sách theo rồi.
You have your book here.
‪Sách của người ở đây mà?
The book for the evening lecture.
‪Ta quên sách để học buổi tối.
I see.
‪À.
Excuse me.
‪Ta sẽ quay lại ngay.
You shouldn't trouble yourself for it.
‪Sao Để hạ phải đích thân đi ạ?
Please stay here. I'll take care of it.
‪Người cứ yên tâm. ‪Thần sẽ giúp người giải quyết.
Royal Tutor Jung.
‪Ti thư Jung.
Yes?
‪Dạ?
You must have a lot of time on your hands today.
‪Hôm nay ngươi không có việc gì làm sao?
No. I have a lot of work to do.
‪Không. Hạ quan có nhiều việc lắm ạ.
Okay. Whatever. Go and bring a book from the Crown Prince's office.
‪Được rồi. Ngươi mau qua ‪Phi Hiển Các lấy sách đem tới đây.
His Royal Highness needs it for the evening lecture.
‪Để hạ cần sách cho giờ thị giảng buổi tối.
Go now. Come on, hurry up.
‪Mau đi đi. Mau lên.
"Chunjeukmanmulsisaeng
‪"Xuân tắc vạn vật thủy sanh.
Hajeuk…"
‪Hạ tắc"…
DAXUE YANYI
‪ĐẠI HỌC DIỄN NGHĨA
ZUO ZHUAN
‪XUÂN THU TẢ THỊ TRUYỆN
"Manmuljangyang…"
‪"Vạn vật trưởng dưỡng"…
No.
‪Không được.
What is it?
‪Để hạ… Người sao thế ạ?
Your Royal Highness!
‪Để hạ!
Where are you going? Your Royal Highness!
‪Người đi đâu thế ạ? Để hạ!
Did I do something to upset him?
‪Ta đã phạm lỗi gì sao?
ZUO ZHUAN
‪XUÂN THU TẢ THỊ TRUYỆN
Your Royal Highness.
‪Thưa Để hạ.
Why do you have this book?
‪Sao quyển sách này lại ở đây ạ?
ZUO ZHUAN
‪XUÂN THU TẢ THỊ TRUYỆN
What are you doing with that book?
‪Sao ngài không tìm sách cần tìm
That is not the one you were supposed to get.
‪mà lại cầm sách không liên quan ‪đứng ngây ra thế?
I have it because that book belongs to me.
‪Sách của ta thì dĩ nhiên ta phải giữ rồi.
But this book
‪Quyển sách này…
is Dam-i's. No.
‪là của Dam I. À không.
I transcribed it myself for a girl I liked.
‪Đây là sách thần đích thân chú thích ‪cho nữ nhi mà thần yêu mến.
I have no idea what you're talking about.
‪Ta không hiểu ngài đang nói gì.
I'll look for the book myself.
‪Ta sẽ tự tìm sách.
I want you to leave now.
‪Ngài ra ngoài đi.
You really don't remember a court maid named Dam-i?
‪Người thật sự không nhớ gì ‪về cung nữ tên Dam I sao?
When you were the Prince,
‪Lúc Để hạ còn là Thế tôn,
I had a private audience with you.
‪thần đã từng đến vấn an người
And you personally gave me the present she left for me.
‪và người đã đích thân trao cho thần ‪món quà nàng ấy để lại cho thần mà.
The palace is full of court maids.
‪Trong cung thiếu gì cung nữ.
How can I remember something that happened so long ago?
‪Chuyện xảy ra lâu như thế rồi ‪thì sao ta nhớ được?
But…
‪Vậy còn thần?
you remembered me.
‪Không phải người vẫn nhớ thần đó sao?
When we first met at the courtesan house,
‪Lần đầu gặp lại ở kĩ viện,
you remembered who I was.
‪rõ ràng Để hạ vẫn nhớ thần mà.
That's…
‪À…
I only remembered you
‪Ta vẫn nhớ ngài
because I thought you were good at flattery even for a brazen boy.
‪vì ấn tượng với ngài từ nhỏ đã ‪khôn khéo và biết xu nịnh hơn người.
Does that answer your question?
‪Trả lời thế được chưa?
ZUO ZHUAN
‪XUÂN THU TẢ THỊ TRUYỆN
Dam-i?
‪Dam I?
The court maid I liked when I was young.
‪Là một cung nữ mà ta yêu mến hồi nhỏ.
I see.
‪À.
The girl you fell in love with at first sight from the banquet?
‪Là cô bé huynh gặp lúc vào cung dự yến ‪và phải lòng ngay khi đó ư?
The Crown Prince had the book I gave to the girl.
‪Để hạ đang giữ sách mà ta tặng cô bé ấy.
The Crown Prince?
‪Để hạ giữ sao?
Why do you think
‪Sao Dam I…
Dam-i just disappeared like that? She didn't even say goodbye to me.
‪lại biến mất đột ngột ‪mà không nói một lời với ta như thế nhỉ?
If she's still alive,
‪Nếu nàng ấy vẫn còn sống,
she's probably already married, right?
‪chắc giờ đã thành nương tử của ai đó nhỉ?
And she must have kids who look just like her too, right?
‪Và sinh ra những đứa trẻ giống nàng nữa.
What a surprise.
‪Huynh làm ta bất ngờ đấy.
I didn't know you could be a hopeless romantic too.
‪Không ngờ huynh cũng có ‪lúc si tình như thế.
Didn't you tell me that you went to Ming
‪"Nữ nhân ở kinh thành chưa là gì.
because women in Joseon weren't good enough for you?
‪Sang nước Minh mà xem". ‪Huynh từng khoác lác thế cơ mà?
What about you? Is there someone you like?
‪Thế còn huynh? ‪Huynh đã có ý trung nhân chưa?
Someone I like?
‪Ý trung nhân?
You're handsome and rich.
‪Diện mạo tuấn tú, phú quý thanh cao.
On top of that, you're a member of the royal family with a heart of gold.
‪Huynh còn là vương thân ‪có nhân phẩm hơn người nữa mà.
There is someone.
‪Có chứ.
There is? Who is it?
‪Có sao? Ai thế?
Whose clan is she from? Or is she a distant relative?
‪Tiểu thư nhà nào à? Hay là tông thân?
Is she pretty? Is she kind?
‪Dung mạo thế nào? Tính tình ra sao?
Don't tell me
‪Đừng nói với ta…
you already set the date.
‪là mới đó đã định ngày lành rồi đấy nhé?
She's very beautiful
‪Nàng ấy rất đẹp.
and warmhearted too.
‪Và ấm áp nữa.
How come you didn't say anything to me?
‪Sao huynh không kể gì với ta vậy?
So when will you introduce me to her?
‪Thế nào? Bao giờ huynh ‪mới chịu giới thiệu với ta?
I'm a good judge of character when it comes to ladies.
‪Nữ nhân thì ta nhìn một cái là rõ ngay.
I'm not sure.
‪Không biết nữa.
I don't even know if I'll be able to do so.
‪Ta cũng không biết liệu có thể ‪giới thiệu với huynh được không.
Don't tell me
‪Lẽ nào…
this is a one-sided love.
‪chỉ mình huynh đơn phương ôm luyến ái à?
You had a busy couple of days.
‪Có lẽ do mấy ngày nay người đã quá sức.
You seem quite fatigued.
‪Trông sắc mặt người không được tốt ạ.
Why don't you go to sleep early, Your Royal Highness?
‪Hôm nay thỉnh người ‪đi nghỉ sớm ạ, thưa Để hạ.
Wait.
‪À này…
Yes, Your Royal Highness?
‪Để hạ có gì cần sai bảo ạ?
Do you know how my record…
‪Không biết cuộc đời ta…
No.
‪À không.
Do you know how Dam-i's record
‪Không biết cuộc đời Dam I ‪được ghi chép thế nào?
has been settled?
‪Ngươi có biết gì không?
Why are you asking me that?
‪Sao đột nhiên người lại ‪hỏi về chuyện đó ạ?
It is in my knowledge
‪Tần cung nương nương
that your mother had taken care of it when she was alive.
‪đã lo liệu chu toàn khi người còn sống. Tiểu nhân chỉ biết vậy thôi ạ.
DAM-I
‪DAM I
DAY 21 OF MONTH 4
‪NGÀY 21 THÁNG 4
LEFT THE PALACE DUE TO ILLNESS
‪XUẤT CUNG DO NHIỄM BỆNH
What is this regarding?
‪Rốt cuộc có chuyện gì vậy ạ?
Why did you come all the way here this morning
‪Chỉ để gặp một tên lang y ‪đang bị giam trong ngục
to meet an imprisoned physician?
‪mà ngài cất công đến đây từ sớm sao?
I'm embarrassed to ask you for a favor,
‪Thứ lỗi cho ta vì đã làm phiền ngài.
but my daughter made a promise to the physician.
‪Nữ tử nhà ta có mang nợ lang y đó.
So I came here to ask for your help despite my sense of shame.
‪Thế nên ta đành dày mặt tới nhờ ngài giúp.
I hope you will understand.
‪Mong ngài rộng lòng thông cảm.
I thought you were always sure of yourself even before Lord Sangheon and His Majesty.
‪Ngài luôn ngẩng cao đầu, ngay cả khi ‪đối mặt với Điện hạ hay Sangheon Quân.
But even you, the Minister of Personnel, needs help
‪Nhưng xem ra Lại phán đại giám ‪cũng đành phải bó tay
when it concerns your child.
‪trước con cái.
Please wait over there. I'll bring out the physician.
‪Hạ quan sẽ đưa lang y tới, xin tiểu thư hãy đợi ở đằng kia một lát.
I apologized to that girl.
‪Ta đã tạ lỗi với con bé đó rồi.
I didn't do it just because you told me to.
‪Không phải vì ngài bảo ta làm ‪nên ta mới làm vậy.
I also know what is right and wrong.
‪Ta cũng là người biết trái phải.
I came by to tell you that.
‪Ta đến để nói với ngài điều đó.
Are you that surprised to see me here?
‪Ngài ngạc nhiên vì ta đến sao?
Or are you touched that I came to see you?
‪Hay ngài cảm động vì ta đến?
Who are you?
‪Ngươi là ai?
You…
‪Ngươi là…
Where is that physician?
‪Rốt cuộc lang y đó đâu?
Gosh. What are you doing here?
‪Thật là. Sao ngươi lại ở đây?
LIST OF COURT MAIDS
‪DANH SÁCH CUNG NỮ
What is this?
‪Đây là gì ạ?
I might have been a bit harsh the other day.
‪Ta thấy có vẻ như ‪lần trước ta đã hơi quá lời.
That court maid…
‪Cung nữ đó…
died.
‪đã chết rồi.
It happened not long after leaving the palace
‪Cô bé đó xuất cung do nhiễm bệnh.
due to an illness.
‪Không lâu sau thì qua đời.
DAM-I
‪DAM I
LEFT THE PALACE DUE TO ILLNESS
‪XUẤT CUNG DO NHIỄM BỆNH
I see.
‪Ra là vậy.
That explains why you couldn't remember her.
‪Hóa ra vì thế nên Để hạ ‪mới không còn nhớ về nàng ấy.
That girl…
‪Cô bé đó…
must have been someone quite special to you.
‪có vẻ giữ vị trí đặc biệt ‪trong lòng ngài nhỉ.
She was my first love.
‪Đó là mối tình đầu của thần.
She helped me become a better person.
‪Nàng ấy đã giúp thần thay đổi rất nhiều.
I wanted
‪Nếu gặp lại nàng ấy…
to thank her…
‪"Cảm ơn nàng".
if I ever saw her again.
‪Thần rất muốn nói với nàng lời ấy.
I guess I won't be able to.
‪Nhưng giờ đây không thể nữa rồi.
It wasn't my intention to make you concerned, Your Royal Highness.
‪Thần đã khiến Để hạ ‪bận lòng vì chuyện không đâu rồi.
My apologies.
‪Xin người thứ tội.
NOKUNGAK
‪PHẾ ĐIỆN CÁC
Goodness. What are you doing?
‪Trời ơi. Công tử làm gì thế?
I'm helping you with the laundry.
‪Ta đang phơi đồ chứ sao nữa.
Do you know the story behind these deserted quarters?
‪Công tử có biết câu chuyện ‪về Phế Điện Các này không?
What story?
‪Chuyện gì thế?
A long time ago, a court maid loved a man who lived outside the palace.
‪Ngày xưa có một cung nữ ‪đem lòng yêu một nam nhân ở ngoài cung.
And she couldn't overcome the hopelessness of unfulfilled love.
‪Không thể chịu đựng nỗi đau ‪do ôm ấp tình yêu không thành trong lòng,
So she hanged herself here.
‪cung nữ đó đã treo cổ tự vẫn tại nơi đây.
Afterward, people stopped coming here.
‪Sau đó, người ta không còn tới đây nữa.
And the deserted quarters became an eyesore.
‪Và nơi này dần trở nên hoang tàn.
So the Kings tried to tear this place down over many generations.
‪Vài vị vua đã muốn dỡ bỏ nơi này.
But anyone who tried to demolish this place either got sick or died
‪Nhưng mỗi lần động đến ‪thì cứ như bị ám lời nguyền vậy,
as if they'd been cursed. That's what I heard.
‪ai động đến nơi này ‪cũng bị nhiễm bệnh hoặc qua đời.
After that, they weren't able to tear this place down.
‪Từ sau đó, tuy không thể phá bỏ
So instead, they just closed it.
‪nhưng nơi này đã bị đóng cửa.
What?
‪Sao?
Aren't you scared to be alone in a place like this?
‪Ngươi không thấy sợ à? ‪Lại còn ở đây một mình nữa.
Why would I be scared?
‪Có gì đáng sợ đâu chứ?
I like that no one comes here thanks to that story.
‪Nhờ vậy mà chẳng có ai đến. Thích mà.
NOKUNGAK
‪PHẾ ĐIỆN CÁC
-A ghost! -You startled me!
‪- Ma kìa! ‪- Ôi! Ngươi làm ta hoảng đó!
Stop. Wait up!
‪Còn không đứng lại? Cùng đi đi!
Wait until I catch you!
‪Đừng để ta bắt được ngươi đấy!
Come on, wait up! I'm scared!
‪Đợi ta với! Ta sợ lắm!
I thought you'd be busy with the reception. What brings you here?
‪Ngài bận chuẩn bị tiếp đón sứ thần mà. ‪Ngài đến có việc gì thế ạ?
I heard that the Crown Prince ended the lecture early today.
‪Ta nghe nói hôm nay ‪Để hạ bỏ ngang giờ thị giảng.
Is there something wrong?
‪Đã xảy ra chuyện gì sao?
Oh, he went to his spot.
‪À. Để hạ đi tới nơi đó rồi ạ.
You know, the spot he always goes to when he has a lot on his mind.
‪Ngài biết đấy. Nơi mà ‪người thường đến khi rối lòng ấy ạ.
This place is a true gem.
‪Quả nhiên là vậy.
You won't find a place breezier than here.
‪Chẳng có nơi nào lộng gió bằng nơi này.
Hyun.
‪Vương huynh.
I thought you'd be in Ganghwa for the reception.
‪Huynh phải đi Ganghwa ‪chuẩn bị đón sứ thần mà.
You haven't left yet?
‪Huynh vẫn chưa đi sao?
I postponed it to tomorrow.
‪Thần lùi lịch sang ngày mai rồi.
I have a more important matter to take care of today.
‪Vì hôm nay thần có ‪một việc quan trọng hơn phải làm.
An important matter? What is it?
‪"Việc quan trọng" ư? Việc gì vậy?
You mentioned you wanted to taste this the other day.
‪Không phải lần trước ‪người nói muốn nếm thử nó sao?
I happened to remember what you said.
‪Đột nhiên thần nhớ ra chuyện đó.
I hope
‪Đừng nói với ta…
you didn't delay your trip because of this.
‪là huynh lùi lịch đi Ganghwa ‪vì chuyện này đấy nhé.
Well, let's say it was one of many reasons.
‪À, cũng đúng một phần đó.
You always told me you wanted to run free.
‪Người luôn nói ‪muốn chạy thỏa thích đi thật xa.
Why do you always stop here?
‪Nhưng sao lần nào cũng dừng lại ở đây?
Because I have to go back to the palace.
‪Thì ta phải quay về mà. Về cung.
And this is the extent…
‪Với lại ta chỉ biết đường…
of the path I know.
‪tới đúng chỗ này thôi.
You told me
‪Huynh từng nói với ta
that you had traveled someplace far, right?
‪là huynh đã đi rất xa đúng không?
What did you find far away from here?
‪Ở phương xa đó có gì vậy?
If you keep going straight past the gate,
‪Có thật nếu vượt qua cổng thành
is it true
‪và chạy đi thật xa,
that you'll see the ocean, which has an unknown length and depth?
‪thì sẽ thấy biển ‪rộng mênh mông và sâu không đáy?
Does that really exist?
‪Nó có tồn tại thật không?
Yes. It does.
‪Vâng. Có chứ ạ.
And there is a ship with a big sail too.
‪Ở nơi đó có cả thuyền với cánh buồm lớn.
Once you get on the ship, you can go anywhere.
‪Nếu lên thuyền ‪thì có thể đi đến bất cứ đâu.
Even if it's very far.
‪Đến cả những nơi rất xa.
If you ask me for directions, I'll give them to you.
‪Nếu Để hạ không biết đường, ‪thần sẽ chỉ đường cho người.
Always.
‪Bất cứ lúc nào.
You only have an hour.
‪Chỉ còn nửa canh giờ nữa thôi đấy ạ.
Unfortunately, the sun will set in an hour.
‪Tiếc thay, nửa canh giờ nữa ‪là mặt trời sẽ lặn.
So enjoy the breeze and the view until then.
‪Người hãy tận hưởng làn gió và ‪nhìn ngắm phong cảnh cho tới lúc đó đi ạ.
I have been working hard lately.
‪Mấy ngày nay thần có chút bận rộn.
So I cannot stop dozing off.
‪Thế nên cảm thấy hơi buồn ngủ.
Flowers for the Crown Prince's quarters?
‪Hoa cho điện Đông Cung sao?
I wasn't informed about this.
‪Hạ quan chưa nghe ai báo về chuyện này.
Can you tell me what they are for?
‪Dùng vào việc gì thế ạ?
Well…
‪Chuyện đó…
The thing is…
‪Thì là…
If it's too much to ask, can't I just get some flower seeds?
‪Lấy hoa khó quá thì cho ta xin ‪ít hạt giống hoa được không?
Well, I'm done planting the flowers, and I do have some left.
‪Hạ quan có thừa một chút hoa ‪sau khi chuyển hoa đến trồng trong cung.
Please give me a few.
‪- Một chút thôi. ‪- Dạ?
Can't you give me some of the flowers?
‪Cho ta một chút hoa thôi được không?
Why do you have them?
‪Đống hoa kia là sao thế?
These? I want to plant some flowers.
‪À. Thần định trồng một chút hoa.
I have a place in mind.
‪Thần muốn trồng hoa ở một nơi.
I see.
‪Vâng.
Thank you
‪Hôm đó…
for looking into her record.
‪Đa tạ người đã giúp thần ‪biết tin về cung nữ đó.
Sure.
‪Vâng.
I heard that you are attending lectures again.
‪Nghe nói người tiếp tục nghe giảng rồi.
I know you've been busy lately.
‪Thời gian qua người bận ‪không nghe được nhỉ?
Royal Tutor Jung!
‪Đại nhân! Ti thư đại nhân!
What are you doing? You have a big problem!
‪Ngài còn đứng đây làm gì? ‪Xảy ra chuyện lớn rồi!
What problem?
‪Có chuyện gì thế?
Well, the Minister of Personnel
‪Chuyện là… Lại phán đại giám
lodged an appeal for your resignation.
‪vừa dâng sớ xin bãi chức đại nhân.
For my resignation?
‪Bãi… Bãi chức ta?
Royal Tutor Jung Ji-un of the Crown Prince
‪Ti thư Jung Ji Un, ‪quan thị giảng của Thế tử,
is in fact Samgaebang's real physician?
‪thật ra là lang y của Tam Khai Phòng?
Unfortunately, he is, Your Majesty.
‪Xin người thứ tội. ‪Đúng là như thế ạ, thưa Điện hạ.
-My goodness. -What? He is?
‪- Trời ạ. ‪- Sao? Là thật ư?
If what you're telling me is the truth,
‪Nếu lời Lại phán nói là sự thật
who is the imprisoned physician at Hanseong Magistracy?
‪thì kẻ đang bị giam ‪trong nhà lao của Hán Thành là ai?
He used to be a mere assistant at Samgaebang.
‪Đó chỉ là một người làm ‪của Tam Khai Phòng thôi ạ.
Left State Councilor, I need you to explain this.
‪Chuyện này là thế nào? ‪Tả tướng hãy lên tiếng đi.
You were the one who recommended Royal Tutor Jung.
‪Ti thư Jung Ji Un chính là ‪người Tả tướng đích thân tiến cử mà?
Everything the Minister of Personnel said is true.
‪Mọi lời Lại phán nói ‪đều là sự thật ạ, thưa Điện hạ.
Then are you telling us that you recommended
‪Vậy nghĩa là Tả tướng đã biết rõ sự tình
a lowly physician from the street
‪nhưng vẫn tiến cử ‪một lang y đầu đường xó chợ
to be the Crown Prince's royal tutor despite knowing his history?
‪nhập cung làm thầy của Thế tử để hạ sao?
He may be a lowly physician from the street.
‪Dù chỉ là một lang y đầu đường xó chợ
But he's a royal tutor if he has wisdom to share.
‪nhưng đáng để học hỏi thì vẫn nên học hỏi.
Your Majesty, didn't you compliment his wisdom during the last exam?
‪Không phải Điện hạ cũng đã trực tiếp ‪chứng kiến ở kỳ hội giảng rồi sao ạ?
Jung Ji-un displays great character
‪Jung Ji Un có cả nhân phẩm và học thức.
and an excellent literary talent compared to other royal tutors.
‪Hắn là nhân tài xuất chúng hơn ai hết.
This good-natured man ran a pharmacy called Samgaebang to share
‪Một học sĩ ưu tú muốn chia sẻ ‪kiến thức y học mà mình có
his medical knowledge with the people.
‪nên đã mở một y viện tên Tam Khai Phòng.
You cannot possibly hold this act of kindness against him.
‪Sao có thể coi đó là khuyết điểm được ạ?
His history of running a pharmacy isn't the problem.
‪Việc mở y viện không phải khuyết điểm.
Hiding this from His Majesty and the Crown Prince
‪Nhưng hắn đã giấu giếm sự tình ‪để che mắt Điện hạ và Để hạ.
is a more serious crime. Don't you agree?
‪Còn tội nào nghiêm trọng hơn thế nữa?
On top of that, if the Inspector General
‪Hơn nữa, lấy lý do ‪trái với thuần phong mỹ tục,
ordered to close down Samgaebang for corrupting public morals,
‪quan Chấp nghĩa của Ti Hiến phủ ‪đã đích thân ra lệnh giải tỏa nơi đó.
I'm sure there must have been a bigger problem than meets the eye.
‪Chắc chắn phải có vấn đề nghiêm trọng ‪hơn những gì ta thấy ạ.
I resented the Minister of Personnel for not siding with me before.
‪Ta đã từng thầm oán Lại phán ‪vì ngài ấy không hậu thuẫn cho ta.
But he definitely tipped the scales in my favor.
‪Thế mà ngài ấy lại ‪mang đến cho ta tin vui thế này.
He's indeed a difficult man to figure out.
‪Quả là khó hiểu được lòng ngài ấy.
It's too early to celebrate.
‪Chưa nên vội mừng ạ.
Don't you know Lord Sangheon?
‪Sangheon Quân là người thế nào chứ?
He'll probably try to make this go away by reprimanding a lecturer.
‪Có lẽ sự việc sẽ chỉ dừng lại ở việc ‪khiển trách một quan thị giảng thôi.
That's why we must help him.
‪Thế nên ta phải giúp một tay.
His Majesty expects many great things from Prince Jehyeon.
‪Điện hạ kỳ vọng rất nhiều ‪vào Jehyeon Đại quân của chúng ta.
Don't you think it's time for us to step up
‪Lần này, chúng ta phải ra mặt
and weaken the influence of Lord Sangheon and the Crown Prince?
‪làm suy yếu quyền lực ‪của Thế tử và Sangheon Quân chứ nhỉ?
Why did you let them live?
‪Sao ngươi vẫn để cho bọn chúng sống?
I'll explain everything to the Minister of Personnel in person.
‪Hạ quan sẽ cầu kiến ‪và thưa chuyện với Lại phán đại giám.
Do you think you can easily hold sway over him?
‪Ngươi nghĩ Lại phán ‪là người dễ xử lý đến vậy sao?
I practically spoon-fed you, but you couldn't even handle that
‪Đưa cơm đến tận miệng rồi ‪mà ngươi còn không ăn nổi,
and made a mess.
‪mà lại gây ra cớ sự này.
I'm sorry, my lord.
‪Xin Đại giám thứ tội.
I will do whatever it takes to handle this matter.
‪Hạ quan sẽ giải quyết êm xuôi ‪chuyện này bằng mọi giá.
Of course you will
‪Đó là lẽ đương nhiên.
because your precious son's life will depend on it.
‪Tính mạng đứa con trai quý báu của ngươi ‪phụ thuộc cả vào đây mà.
I must talk to the Minister of Personnel.
‪Hạ quan có lời muốn nói ‪với Lại phán đại giám.
-I only need a moment of his time. -No.
‪- Hãy cho hạ quan gặp ngài ấy. ‪- Không được.
He said he wouldn't meet with you until His Majesty approves of it.
‪Ngài ấy nói sẽ không gặp riêng ngươi ‪trừ khi Điện hạ cho phép.
Please leave.
‪Ngươi về đi.
Wait. I only need a moment of his time.
‪Khoan đã. Chỉ một lát thôi ạ. ‪Cho hạ quan vào…
How dare you!
‪Ơ hay? Sao ngươi dám?
I want you to release them now.
‪Xin cha hãy thả hai người họ ra.
I'll take responsibility for everything.
‪Con sẽ gánh vác tất cả.
How will you take responsibility?
‪Con định gánh vác thế nào?
You deceived the royal family, so even your life is in danger.
‪Phạm tội khi quân phạm thượng, ‪đến mạng con còn khó bảo toàn.
How will you take responsibility for it?
‪Rốt cuộc con định ‪gánh vác một mình thế nào?
You could have punished just me from the beginning.
‪Ngay từ đầu, ‪chỉ cần trừng phạt mình con là đủ.
Why are you torturing my innocent friends and putting everyone in danger?
‪Sao cha lại kéo người vô tội vào ‪và làm tất cả khốn khổ?
His Majesty will decide
‪Ba ngày nữa, vào buổi thiết triều,
on your position in three days at the morning assembly.
‪Điện hạ sẽ hạ chỉ xử phạt con.
Do whatever it takes to secure your position until then.
‪Từ giờ tới khi đó, hãy tìm mọi cách ‪để giữ vị trí quan thị giảng của mình.
If you fail,
‪Nếu con không làm được
those friends you cherish, the both of us,
‪thì cả ta, con, ‪hai đứa trẻ mà con quý trọng,
and your dear mother
‪và cả mẫu thân của con nữa,
won't be able to live another day.
‪tất cả sẽ không thể bình an vô sự.
Your Royal Highness.
‪Thưa Để hạ.
Tell me. What happened?
‪Nói đi. Chuyện là thế nào?
It looks like things have gotten pretty serious.
‪Sự việc nghiêm trọng hơn ta nghĩ ạ.
Not only will His Majesty punish Royal Tutor Jung,
‪Có vẻ Điện hạ sẽ hỏi tội Ti thư Jung
but he will also punish his father for turning a blind eye on his son.
‪và cả Chấp nghĩa lệnh giám ‪vì tội bao che cho con trai nữa ạ.
I doubt Inspector Jung Seok-jo was acting alone.
‪Đó đâu chỉ là ý riêng ‪của Chấp nghĩa Jung Seok Jo chứ.
Everyone must know that he was only doing
‪Phía sau hắn luôn có ngoại tổ phụ của ta,
what my maternal grandfather
‪là Sangheon Quân mà.
told him to do.
‪Làm gì có ai không biết điều đó.
Anyway, I say it all worked out.
‪Dù sao thì đây ‪cũng là tin tốt, đúng không ạ?
You weren't exactly keen on them.
‪Cả hai người họ đều là ‪cái gai trong mắt Để hạ.
So driving them out of the palace--
‪Nhân cơ hội này, ‪đuổi được hết ra ngoài thì…
It's getting late. You can go now.
‪Muộn rồi. Ngươi lui đi.
Pardon?
‪Dạ?
Yes, Your Royal Highness.
‪Vâng, thưa Để hạ.
Are you bothered by the scandal regarding Royal Tutor Jung?
‪Người bận lòng vì ‪chuyện của Ti thư Jung sao ạ?
He's Jung Seok-jo's son.
‪Hắn là con trai của Jung Seok Jo đấy ạ.
His father was responsible for murdering the Prince.
‪Là con trai kẻ đã sát hại Thế tôn cáp hạ.
No. His father tried to kill you, Your Royal Highness.
‪Mà không. Là con trai của kẻ ‪định mưu sát Để hạ đấy ạ.
I know.
‪Ta biết.
I do.
‪Ta biết rõ.
You must not forget that.
‪Người không được quên điều đó đâu ạ.
Never.
‪Xin người
Please do not forget that.
‪đừng bao giờ quên điều đó.
It's all my fault that he's in trouble.
‪Huynh ấy ra nông nỗi này ‪cũng đều là tại tôi.
The Minister of Personnel scared me out of my wits.
‪Tôi sợ Lại phán đại giám quá ‪nên mới khai ra.
Do you really think it's not too late?
‪Giờ vẫn chưa muộn đâu nhỉ?
If I tell them that I'm the real physician at Samgaebang,
‪Nếu tôi nhận mình là lang y ‪của Tam Khai Phòng,
Yeong-ji and Ji-un will be able to live, right?
‪thì Yeong Ji và huynh ấy ‪sẽ bảo toàn được mạng chứ?
What nonsense is that?
‪Ngươi nói cái quái gì thế?
The Inspector… No. Ji-un's father told me
‪Chấp nghĩa đại nhân… À không. ‪Phụ thân của huynh ấy đã nói rằng
that if I recant my statement, everyone will be okay.
‪nếu tôi nhận tội về mình thì mọi sự sẽ ổn.
You idiot. Do you really buy that?
‪Thằng ngu này. ‪Ngươi tin những lời đó thật sao?
Hearing that he might find a nice spot to bury you is more plausible. You dimwit.
‪Bảo là lão ta sẽ chôn cất ngươi tử tế ‪có khi còn đáng tin hơn đấy. Đồ ngu!
What am I supposed to do?
‪Thế thì phải làm sao?
Ji-un is about to die because of me.
‪Huynh ấy sẽ bị xử trảm vì tôi mất.
Chief Gu. You have to get out of here now.
‪Biệt giám Gu. Ngài phải rời đi rồi ạ.
I'll tell Royal Tutor Jung everything.
‪Ta sẽ báo lại với Ti thư Jung.
So don't do anything stupid. And say you don't know anything.
‪Ngươi đừng làm chuyện không đâu. ‪Cứ khai là không biết gì hết.
Stick to that. Got it?
‪Phải chối tội. Biết chưa?
Come on, hurry up!
‪Mau lên đi ạ.
You don't know anything.
‪Nhất định phải chối tội đấy.
My lady!
‪Tiểu thư!
-My lady. -Father.
‪- Tiểu thư! ‪- Phụ thân.
What are you doing?
‪Con đang làm gì thế?
They are about to get hurt because of me.
‪Vì con mà có người sắp gặp nạn.
Father. Please let it slide just this once.
‪Phụ thân, xin cha làm ơn ‪nhắm mắt cho qua sự việc lần này.
They aren't bad people.
‪Họ không phải người xấu.
I'm sure it wasn't their intention.
‪Chắc chắn họ không cố tình ‪lừa gạt ai đâu ạ.
How can we be certain that they aren't bad people?
‪Sao có thể chắc chắn được rằng ‪họ không phải là người xấu?
I will only see them as either innocent or guilty.
‪Đã phạm tội và không phạm tội. ‪Đó là sự khác biệt.
Father. Please.
‪Phụ thân. Con xin cha.
That's enough. I already reported it to His Majesty.
‪Con thôi đi. Ta đã bẩm báo với Điện hạ.
The decision is up to His Majesty.
‪Điện hạ sẽ đưa ra quyết định.
Father!
‪Phụ thân!
His Majesty will issue a royal order at tomorrow's morning assembly.
‪Nghe nói Điện hạ sẽ hạ chỉ xử phạt ngài ‪vào buổi thiết triều ngày mai.
It's unfortunate, but I believe today
‪Thật lấy làm tiếc. ‪Nhân duyên giữa ta và Ti thư Jung
will be the last time I see you.
‪có lẽ chỉ được đến ngày hôm nay thôi.
You haven't been here long,
‪Tuy thời gian không dài,
but I will remember your lectures as somewhat useful.
‪nhưng cũng đã có lúc rất bổ ích. ‪Ta sẽ ghi nhớ.
I cannot leave the palace yet.
‪Hạ thần vẫn chưa thể rời cung được ạ.
I'm in need of your help.
‪Xin hãy giúp thần.
You are the only person who can help me now.
‪Hiện giờ, chỉ có Để hạ ‪mới có thể giúp thần.
Why would I help you?
‪Sao ta phải giúp Ti thư Jung?
Did you forget that I, of all people, wanted you gone
‪Người ngay từ đầu đã mong ‪có ngày Ti thư Jung rời khỏi đây
when you first came to the palace?
‪chính là ta. Ngài quên rồi sao?
I know that. That's why I'm asking you for your help.
‪Thần biết ạ. Thế nên giờ ‪thần mới cầu xin Để hạ giúp thần.
You knew from the beginning that I was a physician at Samgaebang.
‪Ngay từ đầu, Để hạ đã biết ‪thần là lang y của Tam Khai Phòng.
But you accepted me as your lecturer.
‪Nhưng người đã chấp nhận ‪cho thần giảng bài mà.
It was because I lost the bet. I did make a promise after all.
‪Đó là vì ta đã thua cược. ‪Đã hứa thì phải giữ lời.
Could you
‪Người có thể…
keep your promise one more time?
‪giữ lời hứa đó ‪thêm một lần nữa được không ạ?
Gosh.
‪Trời ạ.
Unfortunately, there is nothing I can do for you.
‪Rất tiếc, nhưng ta không thể làm được gì.
So I advise you to stop asking.
‪Thế nên ngài đừng nuôi hy vọng nữa.
Royal Tutor Jung…
‪Ti thư Jung…
There you are.
‪Ra là ngươi ở đây.
Where have you been? I looked everywhere for you.
‪Ngươi lặn ở đâu mà mất tăm thế? ‪Ta tìm ngươi mãi.
What about Jil-geum? He's okay, right?
‪Jil Geum sao rồi? Vẫn ổn chứ?
It's about your father.
‪Phụ thân của ngươi…
I think he's going to pin everything on him. What should we do?
‪đang định đổ hết tội lên Jil Geum. ‪Giờ phải làm sao đây?
I don't know what to do. I can neither stop him nor support him.
‪Ta không thể khoanh tay đứng nhìn ‪cũng không thể ngăn cản.
Chief Gu!
‪Huynh này! Là sao?
What are you talking about?
‪Huynh đang nói gì vậy?
That fool wants to save you and Yeong-ji.
‪Jil Geum muốn cứu Yeong Ji và ngươi.
You don't think he'll kill them, right?
‪Chắc Jil Geum sẽ không bị giết đâu nhỉ?
After all, you cherish them like your family. Right?
‪Dù gì nó cũng như huynh đệ ‪với ngươi mà. Đúng không?
No… Jil-geum. No.
‪Không. Jil Geum. Không được.
Hey, wait. Royal Tutor Jung!
‪Đợi đã. Ti thư Jung!
Your Royal Highness, Prince Jaeun is here to see you.
‪Thưa Để hạ, ‪Jaeun Quân đại giám cầu kiến ạ.
Hyun.
‪Vương huynh.
Was your trip to Ganghwa pleasant?
‪Chuyến đi Ganghwa của huynh thuận lợi chứ?
Yes.
‪Vâng.
I have something to tell you.
‪Thần có việc muốn thưa với Để hạ ạ.
What is it?
‪Chuyện gì?
Royal Tutor Jung ran Samgaebang
‪Ti thư Jung mở Tam Khai Phòng
with the sole purpose of helping poor kids from the slums.
‪để giúp đỡ những đứa trẻ nghèo khó.
Is that it?
‪Chuyện là vậy sao?
Yes, Your Royal Highness.
‪Đúng vậy ạ, thưa Để hạ.
He only accepted the position at the palace
‪Lý do Ti thư Jung nhập cung làm quan
to save his friends from Samgaebang.
‪cũng là để cứu người làm ở Tam Khai Phòng
He never wanted the title.
‪chứ không phải vì tham vọng đâu ạ.
-Why are you telling me this? -Because--
‪- Sao huynh lại nói chuyện đó với ta? ‪- Bởi vì…
I know that Jung Ji-un is an old friend of yours.
‪Jung Ji Un là bằng hữu lâu năm của huynh.
I understand that you want to help him.
‪Ta hiểu huynh muốn cứu hắn.
But this is pointless.
‪Nhưng vô dụng thôi.
Whatever the reason is,
‪Dù là vì lẽ gì đi nữa
he still broke the code of morals and deceived our family.
‪thì hắn cũng đã dối gạt vương thất ‪và phạm vào tam cương ngũ thường.
His actions will not be forgiven.
‪Không thể dung thứ cho tội lỗi đó được.
He may be my friend, but he's also your royal tutor.
‪Ti thư Jung không chỉ là bằng hữu của thần ‪mà còn là thầy của Để hạ mà.
I'm tired.
‪Ta mệt rồi.
I'm sure you are exhausted from the trip.
‪Huynh đi đường xa về ‪chắc hẳn cũng rất mệt mỏi.
We should talk some other time.
‪Hôm nay huynh về nghỉ đi.
I cannot leave the palace yet.
‪Hạ thần vẫn chưa thể rời cung được ạ.
I'm in need of your help.
‪Xin hãy giúp thần.
You're the only person who can help me now.
‪Hiện giờ, chỉ có Để hạ ‪mới có thể giúp thần.
What did you wish for?
‪Ngươi đã viết điều ước gì vậy?
Do you remember the slum we passed by earlier on our way here?
‪Công tử còn nhớ xóm nghèo ‪mà ta vừa đi qua khi nãy không?
What?
‪Sao?
I wished that
‪"Xin hãy giúp cho
the kids in the slum would be well fed and grow up in good health.
‪những đứa trẻ ở đó ‪lớn lên khỏe mạnh, không bị đói khổ".
That's what I wrote down.
‪Tôi đã viết điều ước đó.
What?
‪Sao?
It's their parents' job to take care of them.
‪Đó là việc của phụ mẫu chúng.
Why…
‪Sao ngươi phải…
Most of them are orphans.
‪Đa phần chúng đều không có phụ mẫu.
I grew up there as an orphan too.
‪Tôi cũng đã lớn lên như thế.
My heart breaks for them,
‪Tôi rất thương chúng
but I don't have the means to help them.
‪nhưng cũng không có cách nào giúp được.
So if I make a wish for them,
‪Nếu tôi thật tâm ước nguyện,
perhaps, someone might help them one day.
‪biết đâu một ngày nào đó, ‪sẽ có người giúp chúng.
Right. What did you wish for?
‪À, còn công tử? ‪Công tử đã viết điều ước gì vậy?
Me?
‪Ta sao?
Well, I…
‪À, ta…
Hold on, Dam-i.
‪Đợi ta một lát nhé, Dam I.
Young Master.
‪Công tử!
Why did you do that?
‪Sao tự nhiên công tử lại đi xuống hồ?
Well, after hearing your wish,
‪Chỉ là sau khi nghe điều ước của ngươi,
my wish sounded petty and selfish.
‪ta thấy điều ước của ta ‪thấp kém và ích kỉ quá.
-Pardon? -So I changed mine.
‪- Sao? ‪- Thế nên ta đã sửa lại.
My wish is to become that someone who can help those kids.
‪Ta ước mình có thể trở thành ‪người giúp đỡ lũ trẻ đó.
Should I not have mentioned it to him?
‪Hay là cứ vờ như không biết?
No.
‪Không được.
If I did, Jil-geum would be framed for everything and end up dead.
‪Nếu làm thế, ‪Jil Geum sẽ bị đổ tội và mất mạng.
I couldn't let that happen to him. Of course, not.
‪Ta không thể chứng kiến cảnh đó. ‪Không thể được.
Right!
‪Phải rồi!
Royal Tutor Jung is on it now. I'm sure he has come up with a plan.
‪Ti thư Jung đã ra mặt. ‪Chắc chắn hắn sẽ có cách.
I doubt that he's going to kill his own son. Right.
‪Làm gì có chuyện quan Chấp nghĩa ‪sẽ xuống tay với cả con trai mình.
No. No way.
‪Không. Cũng không phải.
What if Royal Tutor Jung gets killed too?
‪Cứ đà này, không khéo ‪cả Ti thư Jung cũng bỏ mạng mất.
The Inspector is capable of doing so.
‪Chấp nghĩa hoàn toàn có thể xuống tay.
Gosh. This is driving me crazy!
‪Trời ơi. Điên mất thôi.
Goodness! What do I do now?
‪Chết tiệt. Phải làm sao đây?
Who is going to get killed?
‪Bỏ mạng là sao? Ngươi nói ai sẽ bỏ mạng?
Who are you?
‪Các ngươi là ai?
Wait. Where are we going?
‪Khoan đã. Các người dẫn tôi đi đâu?
Where are you taking me?
‪Sao lại dẫn tôi đi thế này?
Sir.
‪Đại… Đại nhân?
-Yeong-ji! -Jil-geum!
‪- Yeong Ji à! ‪- Ca ca!
Stop!
‪Mau dừng tay!
-Ji-un!
‪- Huynh! ‪- Ca ca!
Are you…
‪Cha thật sự…
-really going to kill them too? -Step aside.
‪- định giết cả hai đứa nó sao? ‪- Tránh ra.
How much more can you possibly disappoint me?
‪Cha định làm con ‪thất vọng đến thế nào nữa?
I told you to step aside.
‪Ta nói con tránh ra.
Are you really going to kill me?
‪Con thật sự muốn chém ta sao?
Let them go.
‪Xin hãy thả hai đứa nó ra.
Please.
‪Con xin cha.
They will live someplace else.
‪Chúng sẽ được sống hạnh phúc ‪ở một nơi nào đó thôi.
Just tell yourself that.
‪Cứ tin là như thế đi.
That is the only thing you can do.
‪Đó là việc duy nhất con có thể làm.
-Ji-un!
‪- Huynh! ‪- Ca ca!
No!
‪Không!
-What are you doing? -If I do this…
‪- Con đang làm trò gì thế? ‪- Nếu con chết…
you have no reason to kill them.
‪thì cha sẽ không còn lý do gì ‪để giết hai đứa nó nữa.
If you lay a finger on them,
‪Nếu hai đứa nó gặp bất trắc gì,
I will not forgive you
‪thì dù có là phụ thân đi chăng nữa,
even if you are my father!
‪con cũng sẽ tuyệt đối không tha thứ.
-Ji-un!
‪- Huynh! ‪- Ca ca!
Lock him up until I return.
‪Nhốt nó lại cho tới khi ta quay về.
Take the girl away from here for now.
‪Dẫn con bé ra khỏi đây một lát.
Jil-geum!
‪Ca ca!
-Jil-geum! -Yeong-ji!
‪- Ca ca! ‪- Yeong Ji à! Yeong Ji…
Write down what I say.
‪Viết đi.
You were scared, so you lied.
‪Viết là ngươi đã khai man vì quá sợ hãi,
And you are the physician at Samgaebang.
‪và nhận ngươi chính là ‪lang y của Tam Khai Phòng.
You were scared of your punishment,
‪Thêm cả việc ngươi sợ hậu họa
so you bought off guards and escaped. Got it?
‪nên đã mua chuộc cai ngục ‪để vượt ngục. Rõ chưa?
No…
‪Nhưng…
Please spare me.
‪Đại nhân… Xin ngài tha mạng cho tiểu nhân.
Please let me live!
‪Xin ngài làm ơn!
It's my fault. Please don't kill me.
‪Tiểu nhân đáng chết. Xin ngài tha mạng.
I heard that Ji-un saved you and that girl
‪Nghe nói khi hai huynh đệ ngươi ‪ở bên bờ vực cái chết,
when your lives were in danger.
‪chính Ji Un đã cứu hai ngươi.
You can pay him back
‪Món nợ đó…
right now.
‪giờ ngươi trả được rồi.
Yeong-ji.
‪Yeong Ji à.
Please spare me…
‪Xin ngài tha mạng…
Please spare me.
‪Xin hãy tha mạng cho tôi.
I AM THE PHYSICIAN OF SAMGAEBANG
‪TIỂU NHÂN LÀ LANG Y CỦA TAM KHAI PHÒNG
I ESCAPED
‪TIỂU NHÂN ĐÃ VƯỢT NGỤC
BANG JIL-GEUM
‪BANG JIL GEUM
Wait. As you promised,
‪Khoan đã. Xin đại nhân giữ lời hứa.
please spare Ji-un and Yeong-ji.
‪Yeong Ji và Ji Un huynh…
Please don't kill them.
‪Xin ngài hãy tha mạng cho họ.
Please…
‪Xin ngài làm ơn…
Please let them live.
‪Xin hãy tha mạng cho họ.
I noticed that some crooks secretly took the prisoners
‪Ra là có một đám quân vô lại ‪lén đưa tội nhân
from Hanseong Magistracy.
‪từ Hán Thành ra ngoài này.
I order you as the Crown Prince.
‪Nhân danh Thế tử, ta lệnh cho ngươi
Hand over the prisoners.
‪giao chúng lại cho ta.
If you do,
‪Nếu ngoan ngoãn nghe theo,
no one will shed a drop of blood here tonight.
‪đêm nay nơi này sẽ không đổ máu.
Did Lord Sangheon approve of this?
‪Sangheon Quân đại giám đã cho phép chưa ạ?
Did you not hear me?
‪Còn chưa nghe rõ sao?
I ordered you as the Crown Prince of Joseon.
‪Ta ra lệnh cho ngươi ‪nhân danh Thế tử của đất Joseon này.
Unless there is a royal command,
‪Ngoài ngự mệnh ra,
no one can dare to disapprove of my order.
‪không có gì chống lại được lệnh ta.
Your Royal Highness.
‪Thế tử để hạ…
Is that what you truly believe?
‪thật sự nghĩ thế sao ạ?
You must not agree with me
‪Có vẻ như ngươi không nghĩ giống ta nhỉ?
seeing how
‪Thế nên đứng trước mặt ta,
you won't lower your sword.
‪ngươi vẫn ngang nhiên không hạ kiếm.
If he so much as moves his hand,
‪Nếu hắn cử động, dù chỉ trong chốc lát
bring me
‪thì ngươi phải ngay lập tức
his head in an instant.
‪lấy đầu hắn cho ta.
What? You don't think I can go through with this?
‪Sao? Ngươi nghĩ ta không dám à?
I doubt that my grandfather
‪Chỉ là giết một con chó ‪trong phủ của ngoại tổ phụ thôi mà.
will punish his dear grandson for killing his dog.
‪Liệu người có nỡ trách phạt ‪đứa cháu ngoại mà người yêu quý không?
What is going on? Tell me what happened.
‪Chuyện là thế nào vậy? ‪Xin Để hạ nói gì đi ạ.
Your Royal Highness. You even took the royal guards with you.
‪Để hạ. Người điều động cả cận vệ.
What did you do?
‪Rốt cuộc là có chuyện gì thế ạ?
If Lord Sangheon finds out…
‪Nếu chuyện đến tai ‪Sangheon Quân đại giám thì…
Goodness.
‪Trời ạ.
Why did you do that?
‪Sao người lại làm thế ạ?
Why…
‪Vì lẽ gì…
were you so arrogant, Your Royal Highness?
‪mà Để hạ lại hành động xốc nổi như thế?
They took the prisoners.
‪Chúng đã tùy tiện dẫn tội nhân đi.
I understand that you ordered them to do so,
‪Dù là lệnh của ngoại tổ phụ đi nữa
but it was wrong.
‪thì cũng là việc không đúng đắn.
So I only did what I was supposed to do.
‪Vậy nên, con chỉ ‪làm việc con nên làm thôi.
You're wrong, Your Royal Highness.
‪Người lầm rồi đấy ạ, thưa Để hạ.
Your moral standards
‪Hành động của Để hạ
will not influence your actions.
‪không nên dựa trên phải trái, đúng sai.
The only thing you must do
‪Việc Để hạ nên làm
is listen to me, your grandfather,
‪chỉ có một, ‪đó là nghe lời ngoại tổ phụ là thần,
and not challenge me.
‪và không vượt mặt thần.
That is all.
‪Chỉ thế thôi.
Do you understand?
‪Người đã hiểu chưa ạ?
Do not forget.
‪Xin người đừng quên.
The path I choose
‪Con đường thần đang đi
will be your path.
‪cũng sẽ là con đường người đi.
And if you deviate from that path,
‪Nếu người đi chệch khỏi con đường đó,
I will not forgive you,
‪thì dù có là Để hạ cao quý đi chăng nữa,
no matter how much I adore you.
‪thần cũng sẽ không dung thứ.
Get ready.
‪Chuẩn bị đi.
It's time for the assembly.
‪Đến giờ lên triều rồi.
What about my friends? Where are they?
‪Còn bọn trẻ? Hai đứa nó đâu rồi?
I need to know if they are safe first.
‪Con muốn biết hai đứa nó ‪có an toàn không đã.
You can find out for yourself after the morning assembly.
‪Sau khi mọi sự kết thúc, ‪con có thể tự mình xác nhận.
Are they alive?
‪Hai đứa nó còn sống không?
You didn't…
‪Phụ thân…
kill them, right?
‪chưa giết chúng chứ?
Let me sum it up. This man here, Jung Ji-un,
‪Vậy là, kẻ tên Jung Ji Un ‪đang có mặt tại đây
recommended and prescribed
‪đã viện cớ chữa bệnh
only expensive and rare medicinal herbs
‪dùng thảo dược quý giá ‪khó kiếm trên thị trường để kê đơn.
under the pretense of treatments. Is that true?
‪Đó có phải sự thật không?
Yes, that's true.
‪Vâng. Đó là sự thật ạ.
There is more.
‪Không chỉ có thế.
When I visited Samgaebang,
‪Khi tiểu nhân tìm đến Tam Khai Phòng,
not only did he make me wait with the people of low birth,
‪hắn đã bắt tiểu nhân ‪phải đứng chờ cùng dân thường ti tiện.
but he also humiliated me
‪Chưa hết, hắn còn sỉ nhục
by turning me away at the gate in front of them.
‪và bạc đãi tiểu nhân ‪ngay trước bàn dân thiên hạ.
Jung Ji-un neglected the custom of our class system
‪Jung Ji Un đã không tuân thủ ‪quy tắc ban thường
and tarnished the authority of the nobility.
‪và gây tổn hại đến ‪quyền uy của giới lưỡng ban.
And Inspector Jung Seok-jo protected his son.
‪Chấp nghĩa Jung Seok Jo ‪lại dung túng cho hắn.
I ask you to punish them, Your Majesty.
‪Xin Điện hạ hãy ‪trừng phạt thật nghiêm khắc ạ.
-Please punish them, Your Majesty.
‪- Xin Điện hạ trừng phạt nghiêm khắc ạ.
Is everything they said true?
‪Lời họ nói có thật không?
Yes.
‪Vâng.
It's true.
‪Đúng là sự thật ạ.
I will announce the punishment
‪Ta sẽ đưa ra hình phạt
for Royal Tutor Jung and the prisoners from Samgaebang.
‪cho Ti thư Jung Ji Un ‪và các tội nhân của Tam Khai Phòng.
Royal Tutor Jung Ji-un
‪Ti thư Jung Ji Un của Thị Giảng viện,
of the Royal Institute
‪tuy mang thân phận lưỡng ban
ran a clinic called Samgaebang as a nobleman and exploited people
‪nhưng lại mở y viện tên Tam Khai Phòng ‪và dùng nhiều thủ đoạn bóc lột bách tính.
which resulted in tarnishing the prestige of nobility.
‪Không chỉ bôi nhọ ‪quyền uy của giới lưỡng ban,
Moreover, he deceived me and the Crown Prince
‪ngươi còn lừa gạt ta và Thế tử,
and disgraced the royal family.
‪gây tổn hại đến danh dự của vương thất.
The degree of his crime is quite severe.
‪Tội đó không hề nhẹ.
Therefore,
‪Do đó,
he is no longer a lecturer for the Crown Prince
‪ta hạ chỉ bãi chức quan thị giảng,
and will be banished after facing 50 whips.
‪phạt 50 trượng và cho đi lưu đày.
And those who helped him
‪Những kẻ tiếp tay cho Jung Ji Un
to run Samgaebang will be forced to do manual labor.
‪vận hành Tam Khai Phòng ‪đều phải đi lao dịch.
If that is the punishment I deserve, I will accept it.
‪Thần nguyện nhận mọi hình phạt ‪để trả giá cho tội lỗi của mình.
But without the prisoners, the punishment can't be executed.
‪Nhưng cần phải có tội nhân ‪để tiếp nhận hình phạt chứ ạ.
My assistants from Samgaebang are missing.
‪Hai đứa giúp việc cho thần ‪ở Tam Khai Phòng đã biến mất.
Please tell me where they are.
‪Xin cho thần biết tung tích của họ.
What are you talking about?
‪Ngươi nói vậy là sao?
I thought they were imprisoned at Hanseong Magistracy.
‪Tội nhân đang bị giam ‪ở nhà lao Hán Thành Phủ mà?
Someone took them.
‪Có người đã đưa họ đi rồi ạ.
Allow me…
‪Câu hỏi đó…
to answer that question.
‪nhi thần sẽ trả lời ạ.
-Your Royal Highness. -Your generosity
‪- Để hạ! ‪- Để hạ quả là…
knows no limit, Your Royal Highness.
‪có tấm lòng như núi Thái Sơn.
Please let me be in charge of receiving the envoys.
‪Xin người hãy để nhi thần chịu trách nhiệm tiếp đón sứ thần.
I ask you to put your faith in me this time.
‪Xin người hãy tin nhi thần lần này.
Thank you for the warm welcome.
‪Đa tạ người đã khoản đãi ta thế này.
That's enough. You are in the palace of Joseon.
‪Xin ngài dừng tay. Đây là cung của Joseon.
I brought you here to show you something fun, Your Royal Highness.
‪Thần đưa Thế tử để hạ tới để mời người thưởng thức vài thú vui.
What are you doing?
‪Ngài đang làm trò gì thế hả?
Your Royal Highness.
‪Để hạ!
I put my faith in you. Yet, you disappointed me.
‪Ta đã tin con, nhưng con lại làm ta thất vọng.
Subtitle translation by: Won-hyang Son
‪Biên dịch: Đỗ Lan Anh